**定义与目的**

- **调峰**：指通过调节电源出力或负荷，匹配电网日内负荷曲线波动，平衡供需，使电力供应与用电需求在不同时间段内保持相对平衡，主要目的是解决电力供需在时间上的不平衡问题，确保在用电高峰时有足够的电力供应，在低谷时不过多发电造成浪费。
- **调频**：指为减少系统频率偏差（或联络线控制偏差），通过调速系统、自动功率控制等所提供的服务，主要目的是维持电网频率稳定，保障电能质量，使电网频率保持在规定的范围内，如我国标准频率为50Hz，一般要求维持在50Hz±0.1Hz内。

**调节对象与范围**

- **调峰**：调节对象主要是发电机组的出力，包括火电、水电、风电、光伏等各类电源，以及部分可调节的负荷，如工业负荷、储能设备等。调节范围相对较广，通常涉及较大规模的电力调整，以满足不同时间段的电力需求变化，如在用电高峰时增加发电机组出力，在低谷时减少出力或停机。
- **调频**：主要针对发电机组的有功出力进行调节，以快速响应电网频率的变化。调节范围相对较小，主要是对发电机组的出力进行微调，以维持电网频率的稳定，通常在电网频率出现偏差时，通过调整发电机组的出力来使频率恢复到正常范围。

**调节速度与精度**

- **调峰**：调节速度相对较慢，因为涉及到发电机组的启停、负荷调整等操作，需要一定的时间来完成。例如，火电机组从启动到达到满负荷运行可能需要数小时甚至更长时间。调节精度相对较低，主要是为了满足电力供需在较大时间尺度上的平衡，对电力供应的精确度要求相对较低。
- **调频**：调节速度较快，通常在毫秒级到秒级范围内，能够快速响应电网频率的变化。调节精度较高，需要精确地调整发电机组的出力，以使电网频率保持在规定的范围内，对电力系统的稳定性要求较高。

**应用场景**

- **调峰**：常用于跟踪系统负荷的峰谷变化及可再生能源出力变化，如在用电高峰期提供额外电量，在低谷时段利用储能系统充电，以达到削峰填谷的效果。在新能源占比高的系统中，调峰需求集中在午间光伏大发与晚间用电高峰的错配时段。
- **调频**：主要用于维持电网频率稳定，特别是在新能源发电波动较大的情况下，储能系统可以快速响应，提供功率支撑，提升电网的抗干扰能力。例如，飞轮储能系统适用于电力系统调频、风电等间歇式新能源发电。

**技术实现**

- **调峰**：主要通过储能技术、火电深度调峰、综合技术性和经济性的调峰方案等实现。如储能设备在用电低谷时储存电能，在高峰时段释放电能；火电机组通过优化调度策略，最小化运行成本，并确保系统在不同负荷条件下的稳定运行。
- **调频**：主要通过一次调频和二次调频实现。一次调频是指当系统频率偏离标准值时，利用发电机组调速器作用，按照系统固有的负荷频率特性调节发电机组出力；二次调频则是在一次调频基础上进一步调整，以达到更精确的频率控制。



# 调频市场
#调频 

```cardlink
url: https://mp.weixin.qq.com/s/wXCAAe-wcz24JeMW4dvhfA
title: "从计划调度到电力现货市场 4.2调频市场"
host: mp.weixin.qq.com
image: https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/b9sNzPl5xj5VC4wHGr25fEYb9tYZWGe9TkrySd82S7oV4d7Eib2NxaGsSObJtibSC5L40KQPUGxE5yZKqlosaZdg/0?wx_fmt=jpeg
```
调频是日前预出清，确定排序和容量价格，然后日内是以小时为周期进行集中统一出清。在日内阶段，调频市场每小时启动一次出清，根据未来一小时的系统调频需求，出清发电机组在未来一个小时的调频中标容量，并将中标情况发送至实时发电计划编制功能模块，或者实时市场出清功能模块。实时计划或实时市场功能模块在发电机组的出力调节区间内，将中标的调频容量预留，再进行发电机组实时出力计划的编制。
日内正式出清也会形成调频市场出清价格。调频机组按照排序价格依次出清，直到满足系统调频容量需求，一般将最后一个中标的发电机组的调频排序价格，定义为调频市场的统一出清价格。对于同时申报调频容量价格和里程价格的调频市场，调频里程出清价格一般可定义为中标的边际发电机组的调频里程申报价格，调频容量出清价格为调频市场统一出清价格减去调频里程出清价格。这里的排序价格是根据性能进行调整的。