1

设置机组（群）必开的约束有哪些？

机组（群）必开约束包括系统运行原因、非系统运行原因两大类。

系统运行原因一般有以下场景:

1、因功角、频率、局部电压稳定安全裕度不足等安全约束要求；

2、因配合输变电停电需提前开出的燃煤机组；

3、因保供电或防范极端自然灾害需要提高安全裕度；

4、因边界的较大不确定性，经评估存在安全供应风险；

5、系统原因的调试；

6、调用测试。

非系统运行原因一般有以下场景：

1、因电厂自身原因必须开机；

2、大鹏LNG接收站配套燃气电厂强制消纳气量。

2

设置机组（群）必停的约束有哪些？

1、因系统短路电流等安全约束要求；

2、不具备并网条件的机组；

3、政府部门下达的停机要求；

4、电厂自身原因（如供水供气管道检修、环保噪音等）。

3

如何获取机组（群）必开必停约束信息？

在竞价日12:00前，市场运营机构通过交易系统以公有信息的形式向市场主体发布运行日的必开必停机组（群）及原因。对于在日前出清过程中调整的必开必停机组（群）及原因，将随日前出清结果发布时一并更新。

4

必开机组能否定价？

必开机组最小出力优先出清。若电力调度机构未指定必开机组的必开最小出力，则必开最小出力为该台机组的可调出力下限。当必开机组处于可调出力下限时，机组无法定价，必开最小出力之上的发电能力根据发电机组的电能量报价参与优化出清，可以定价。

5

必开机组是否有补偿？

系统原因必开机组纳入系统运行补偿费用和启动费用补偿计算，并按计算结果进行补偿。

非系统运行原因必开机组不纳入系统运行补偿费用计算，非系统运行原因必开机组开机时无启动费用补偿。

6

设置必开机组是否会影响竞价空间？

设置必开机组是调度机构保障电力系统安全供应的必要手段。除系统运行原因必开容量外，“以热定电”出力、处于连续开机约束期内的出力下限容量、非系统运行原因必开要求等均会挤占有效竞价空间。

报价与机组组合的关系

1

是否只要机组电能量报价低，就一定会中标开机？

不是。1、机组运行时间未满足最小连续停机约束时（应急开机除外），不会中标开机；2、系统按照全天总购电成本最优的目标进行出清，若机组申报的启动费用、最小稳定技术出力费用偏高，可能无法中标；3、机组停机有助于用最小的代价缓解断面阻塞时，报低价也可能无法中标。

2

是否只要机组电能量报价高，就一定不会中标开机？

不是。1、若系统负荷整体较高，必须调用绝大部分机组满足系统负荷和系统备用等约束，报高价的机组仍可能中标开机；2、机组开机有助于用最小的代价缓解断面阻塞时，报高价也会中标开机；3、系统负荷急速爬升时段，若低价机组的调节速率无法满足需求，能够提供快速爬坡能力的高价机组也可能中标开机。

节点电价与报价的关系

1

节点边际电价计算的原理是什么？

根据节点边际电价的定义，在某个节点上变动一单位的负荷，考虑网络阻塞、机组调节速率等约束后，选择报价最便宜的机组变动一单位的发电所产生的成本为该节点的电价。

2

为什么中标机组节点价格低于申报价？

当机组报价高于边际价格，且同时受其他约束（如供热、最小连续开机时间、网络阻塞等）限制必须保持开机状态时，其中标出力大概率压在可调出力下限导致无法定价，其节点电价由其他报价更便宜的机组来决定，所以会出现高报价机组的电价低于其报价的情况。其中，可调出力下限包括最小技术出力、供热下限、机组限低出力下限、调节速率下限等，如果中标了调频，还要在可调出力下限上叠加调频中标容量。

综上，中标开机不意味一定能定价，高报价机组中标开机但节点电价低于报价的情况是存在的。但对于系统原因无法定价的情况，现货市场规则已配套系统运行补偿机制，保障机组现货电量的变动成本回收。

3

报高价机组什么时候会定价呢？

1、当系统负荷较高，为了满足供需平衡，需要调用机组的高价出力段时；

2、机组对阻塞断面有缓解作用，且机组中标开机后该断面仍处于达界状态时。

4

节点电价低于报价会不会导致亏本发电？

不会，当发电机组生产运行所产生的成本费用（或发电机组报价费用）与发电机组在现货电能量市场中的收益之差大于零时，根据两者之差计算发电机组系统运行补偿费用，详见《南方（以广东起步）电力现货市场2021年结算试运行实施方案》附件1.5《广东电力市场2021年系统运行补偿费用计算办法》。

应急开停机的调用、结算和补偿规则

1

什么情况下会安排应急开停机？

应急开停机特指系统原因触发的情况。实际运行边界较日前发生变化，比如负荷预测大幅高于或低于预期导致供需平衡困难、阻塞区域负荷高于或低于预期导致断面出现越限风险、机组临时故障导致供应能力不足等情况，均可能触发应急开停机。

2

制定应急开停机序列的原则是什么？

具体参考《南方（以广东起步）电力现货市场2021年结算试运行实施方案》第三项“实施方法”。

3

应急停机机组后续开机流程是什么？

机组应急停机后，进入连续停机约束。在满足最小停机时间约束后，则恢复参与现货市场出清，无需额外申请或等调度通知。

4

临时开停机机组如何结算和补偿？

1、应急开/停机的电能量偏差按照实时电能量市场的偏差结算原则进行处理；

2、分别计算机组的系统运行补偿费用和启动费用补偿，并按计算结果进行补偿，其中突破最小连续停机时间约束机组的启动费用按照1.1倍计算；

3、对于日内临时取消日前中标开机计划的情况，若调度通知取消并网时机组已经完成点火工作，则机组机组启动费用纳入系统运行补偿费用计算；若未完成点火工作，则机组按照调度计划停机，不进行启动费用补偿。机组完成点火工作的时间，以调度台同意机组点火的时间为准。

发电侧考核规则

1

日内临时非计划停运及其时段的认定规则是什么？

具体参考《南方（以广东起步）电力现货市场2021年结算试运行实施方案》附件1.7《广东电力现货市场发电侧考核办法》第一项“机组日内临时非计划停运偏差收益回收”。

2

日内临时非计划停运考核规则是什么？

当机组在实时运行中出现日内临时非计划停运时，应将临时非计划停运时段内对应的现货电能量市场结算收益回收，同时执行“两个细则”中的非计划停运考核。

机组发生临时非计划停运后，下一次开机所产生的启动费用不纳入启动补偿费用计算。

3

供热机组的限高、限低是否会被考核？

热电联产机组限高值大于供热状态出力上限，限低值小于供热状态出力下限时，不纳入限高、限低考核。其余情况按限高、限低规则进行考核。

4

燃气轮机进入温控是否可豁免发电偏差考核？

按照《南方（以广东起步）电力现货市场2021年结算试运行实施方案》附件1.7《广东电力现货市场发电侧考核办法》，不予豁免。

5

考核数据申诉流程和时间节点是什么？

D+1日17:00前，考核数据通过广东中调新OMS系统向省内各市场化电厂发布。

D+2日17:00前，电厂登录广东中调新OMS系统进行核查，并视需要完成D日数据申诉。

6

考核申述的填写要求是什么？

电厂在OMS系统填写申述时，须写明考核内容、考核时段和申述理由。其中申述理由须详细清晰，如因申述内容模糊导致无法核查，可能会造成申述不通过。如需提供证明材料，请通过邮件发送至gddldkzx@163.com，证明材料需加盖电厂公章。